ikh, ikh antshuldik zikh. ikh, ikh muz zogn vegn eyn epizod,
az nayntsn akht un draysik
iz mir gevo- ze'mir gevor gevorn in KRAKOW
az se kumt a eshelon fun Daytshland,
vos eltere mentshn, froyen un mener,
UNK brengt, brengt, brengt men zey tsu der poylisher grenets.
fun KRAKOW keyn Katevits,
in KRÓLEWSKA HUTA, Katevits, Shlezyen,
iz a mehalekh mistam fun tsvey hundert kilometer. ze'mir gekumen tsu forn ahin a sakh yidn,
un oykhet in di shtet hobn gevoynt zeyer a sakh yidn.
iz ongekumen take a eshelon
bay der grenets un yunge daytshn...
a sakh zenen zey geven brunetn, enlekh tsu yidn...
yunge akhtsn-yerike Hitler-yugnt mit shtekenes:
"RAUS, JUDEN! RAUS, JUDEN!"
un m'hot aroysgetribn bay di zeks hundert yidn, oysgetun biz der helft naket,
un oyf der pleytse oysgeshnitn a haknkreyts.
di mentshn zenen geven faryomert mit geveyn,
on shikh, in eyn shukh un UNK shukh.
yeder hot genemen a mentsh.
polyakim afile zenen geshtanen... dort iz geven a shtarke komunistishe PARTEI, nayntsn akht un draysik...
un yidn m⟨it⟩ ⟨UNK⟩s. m'hot tsuzamengenemen gelt,
un yeder hot genemen di yidn epes helfn, aheymnemen zey.
ikh hob genemen a hoykhn yid, hot er geheysn ⟨SELINGER⟩.
er hot ibergelozt a fabrik. er hot keynem nisht gehat: eyner aleyn.
hob ikh im gebrakht tsu firn keyn KRAKOW tsu der baleboste.
ikh bin dokh fun Kosev, dos iz Galitsyen,
un KRAKOW iz vayt,
nor ikh fleg forn ahin mit di TEPPICHer.
iz bay der baleboste vu ikh hob gegesn kosher
un ikh hob gehat a dire,
hob ikh im gebrakht ahin un ⟨ikh hob⟩ gezogt der baleboste, "na dir gelt"... kh'hob gehat, ikh bin geven,
ikh hob gekent alts tun. ⟨ikh hob gehat⟩ a sakh, a sakh gelt gehat...
un ⟨m- az zi⟩ zol im koyfn ontsutun, zol im koyfn vesh,
un zol im gebn zeks khadoshim tsu esn, un shpeter vel ikh vayter tsushikn.
hot er mir gezogt, "MEIN UNK SOHN, ICH HABE BIS JETZT NICHT GEWUSST DAS ICH JUDE BIN."
"mayn zun, ikh hob biz aher nisht gevust az ikh bin a yid."
ikh hob shpeter vayter geshikt,
un dem sof, vi azoy ikh bin, kh'hob oyfgehert mit im,
veys ikh... dos iz geven akht un draysik,
un in kurtsn iz gekumen nayntsn nayn un draysik.
nayntsn akht un draysik
hot Hitler genemen Sudetn,
un di narishe polyakim, di bl⟨UNK⟩de polyakim
zenen gegangen helfn a, a, a, a folk
vos zenen, enlekh tsu di polyakim, tshekh⟨im⟩,
a folk vos zenen geven di b- di beste antviklte industryal,
di beste demokratye iz geven dortn.
m'hot koydem geboyt shtiber far di arbetorer, un d- un dernokh di fabrik.
zenen di polyakim g⟨UNK⟩ hobn genemen dray rayonen: Bogumin,
⟨Tsheshine⟩ UNK... Bogumin, ⟨Tsheshine⟩... dem dritn gedenk ikh nisht.
ikh bin geven oykh mobilizirt.
mir zenen gegangen... di tshekh⟨n⟩ hobn nisht gegebn keyn eyn shos.
zey hobn gekent undz gut gebn petsh; zey zenen geven beser
a sakh oysgeshtat vi di poylishe.
un UNK s'iz ⟨nisht⟩ durkhgegangen a yor tsayt,
hot er gehat gants Tshekhoslovakay
un gants Poyln oykhet.
nu, di milkhome hot er ongehoybn UNK ⟨durkh⟩ Dantsik. ⟨nu, dos⟩ iz geven alts a lign.
di polyakim zenen gelofn,
di GENERÄLE,
un dos militer hot gelaystet a vidershtand.
mir hobn gehaltn zibn un tsvontsik teg Vesterplate...
dos iz nokh Varshe an ort...
ikh bin a artilerist, nor keyn artilerye iz shoyn nisht gevezn. m'hot undz gegebn biksn.
un azoy iz Poyln in a kurtser tsayt gevorn opgevisht
fun der oyberflakh un m'hot es tseteylt oyf tsvey teyln:
eyn teyl iz gekumen tsu Stalinen, di tsveyte teyl iz gevorn
tsu, iz gekumen tsu ⟨di, di,⟩ tsu di daytshn.
di yidishe mishpokhes hobn zikh bamit
khotshbe di kinder aribertsushikn fun Poyln oyf der sovyetisher zayt.
efsher Sovyetn UNK ⟨dokh⟩ a sovyetishe, a sotsyalistishe melukhe,
efsher veln zey blaybn lebn.
toyznter kinder, un a mol mit eltern, zenen durkh Byalistok
gekumen, un az s'hot zikh ongehoybn di milkhome
zenen zey fun, Galitsyen shoyn gekumen tifer keyn Rusland,
hot zikh ongehoybn a pamelekher toyt.
kinder yidishe, zekhtsn, akhtsn yor,
hot men genemen in ST- ⟨, di⟩ STROYBATn, di,
in di, arbeter-, dos.
un di vos zey hobn badarft gebn dos, di, di zeyf in di fesl,
aza, azoy vi, gedikht, oyf tsu vashn zikh,
hobn fartrunken dos far vodke,
un s'hot zikh ongehoybn tifus, un di kinder zenen gefaln.
undz hot men mobilizirt in der sovyetisher armey nayntsn eyn un fertsik fun Galitsyen
ale yidn, polyakim un Ukrayner.
ze'mir nor aribergekumen oyf der alter grenets, hot men undz ale nisht g-, getroyt keyn gever,
un m'hot undz oykh geshikt in di lagern.
stantsye LISKI lebn VORONEZH,
s'iz shoyn gants vayt fun der alter grenets,
hot men gemakht, hot men gevolt makhn a groysn erodrom,
un dort iz geven bay di tsvey toyznt kinder fun kimat yidn,
k- yidishe kinder fun Poyln,
un mir zenen gekumen ahin. di Ukrayner zenen geven durkhgetribn, mit di polyakim.
zey hobn gevust, az zey veln geyn tsurik aheym,
vet men zey nemen, m'vet zey nit hargenen; zey zenen dokh polyakim.
zenen zey gegangen durkh der grenets. di daytshn hobn zey gekhapt
un m'hot zey gefirt in a, oyf arbet keyn Daytshland,
ABER m'hot zey nisht geharget.
di kinder di yidishe hobn nisht gekent geyn tsurik.
dort zenen shoyn geven undzere kdoyshim toyt.
zenen zey geblibn dortn.
yedn tog iz gevorn, ⟨zenen ge-⟩ m'iz gevorn layzik,
iz gevorn tifus, un s'iz gevorn,
un s'iz gevorn krankheytn,
un s'iz geven hunderter lagers azelekhe.
i eltere, ale tsuzamen.
ikh hob dos tsugekukt mit di, mit mayne oygn
un hob gezen zeyer a troyerikn fal:
fun Rumenyen iz ⟨geven⟩ oykh mobilizirt Spivakov,
a rus, geboyrn in Rumenyen,
un er iz geven a komunist, take a, an oyfrikhtiker, a guter komunist.
hot er gezogt dem, onfirer fun K.G.B.,
"az du vest nisht brengen di feslekh mit dem zeyf,
un az du vest nisht firn, az me zol di kinder firn,
me zol ENTLAUSUNG makhn,
vel ikh g- bay dir tsuganven dem pistolet, ikh'l dikh shisn un zikh."
er hot bay im tsugeganvet dem pistolet. er hot im geshosn un er hot zikh geshosn.
zayn froy iz geven a agronom un hot gearbet in a, ⟨in a,⟩
in a ort vu me makht puter. a agronom.
fleg zi brengen yede vokh a groys shtik puter. der Spivakov fleg gebn
undzere kinder a shtikele puter, zikh nisht.
un az er hot zikh geshosn ho'mir geveynt vi nokh a tate.
un zi iz gekumen shpeter mit a vokh brengen frish puter,
un er iz shoyn geven toyt, hot zi gerisn fun zikh di hor.
m'hot, di daytshn zenen gekumen nenter.
m'hot undz keyn shum dokumentn nisht gegebn. m'hot gezogt, "gey vu di vilst."
un mir zenen gegangen on papirn,
tsu fus; der daytsh loyft un mir loyfn foroys.
ABER mir zenen shoyn geven shvakh,
distrofiks. ze'mir geven layzik, m'hot undz nisht arayngelozt in di SUBWAYen, di vos zey hobn zikh evakuirt.
un azoy ze'mir tsugekumen tsun a SUBWAY,
fregn di yidishe froyen... zenen geven efsher
toyznt froyen UNK zet oys, froyen fun, fun ⟨di⟩ zelner...
iz mir hobn zikh gekratst. zogn zey, "ir zent layzik?" makhn mir, "yo."
hobn zey undz nisht arayngelozt. iz aroysgegan a goye,
zogt zi, "kumt aher, kinderlekh"...
a goye iz oykh geven in dem eshelon...
un hot undz gegebn naye ontsutun, fun layvnt.
mir hobn alts UNK farbrent, ⟨un⟩ ze'mir gekumen biz Kazakhstan
mit dem. mir hobn gehelfn di yidishe froyen zikh oys- aroy- fun dortn aroysgeyn.
Kazakhstan iz shoyn shtark vayt, s'iz shoyn a respublik.
fun dor- fun dort
ze- bin ikh geforn in der poylisher armey Sikorski,
un, Anders. Sikorskin hot men geharget, UNK geheysn shoyn Anders.
dort vu m'hot dem dokter Gertner geharget.
⟨e⟩rnokh iz gekumen di, VANDA VASILEVSKAYA
un hot undz avekgefirt, un m'hot organizirt di divizye in nomen fun TADEUSZ KOŚCIUSZKO.
Anders, iz er geven a groyser antisemit?
A-...
Anders iz gevezn der fartreter fun Sikorskin,
BUT...
i- iz er gevorn der, der onfirer.
ober iz er geven a groyser antisemit?
ale zenen zey...
veystu?
dort, di armey, Sikors-, dos, iz geven
bafrayte fun di lagers POLIZEI,
FINOTDEL, a- ale di polyakim vos, Stalin hot zey,
hot zey arestirt f- er hot dokh aroysgelozt fun di lagers.
zey hobn shtark faynt gehat dem komunizm un di rusn,
un derfar hobn zey
fartrunken alts vos Amerike un ⟨ANGL⟩⟨UNK⟩ hot gegebn
ontsutun, di shikh,
⟨zey⟩ hobn getrunken vayn. di K.G.B. hot dos gehe- gezen,
hot men gemoldn keyn Moskve.
hot er gezogt, "in dray tog, oyb ir geyt nisht oyf dem front,
oyfn rusishn, farnemt zikh fun danet!"
zenen zey avekgegangen keyn Iran.
mir zenen gekumen ahin vu di V-, di VANDA VASILEVSKAYA hot formirt di divizye
fun TADEUSZ KOŚCIUSZKO.
TADEUSZ KOŚCIUSZKO iz a f- a,
a mentsh velekher hot bafrayt di, di, di land-virtsh- land-virt-arbetorer,
UNK
di KREST'YANSTVO in Poyln.
a groyser protsent in der divizye zenen geven yidn.
mir zenen nisht gegangen in der poylisher armey, mir zoln fray makhn Poyln.
mir hobn gekent gants gut az Poyln iz geven THOUSAND yor antisemitish.
mir zenen gegangen gikher aheym, efsher khotshbe lebt emetser fun der mishpokhe,
efsher iz emetser oysbahaltn gevorn,
efsher iz emetser geven in vald.
⟨nor⟩ az mir zenen tsugegan biz tsum Bug
un di divizye hot dos ershte mol genemen a onteyl
in ⟨Lenine-Orshe⟩, VITEBSKAYA gubernye,
iz dort shoyn gefaln zeyer a sakh yidn fun der divizye.
un az ⟨mir hobn⟩ shoyn forsirt dem Bug,
⟨un⟩ ze'mir arayngekumen keyn VLODAVA, nokh KHOLM, biz Lublin,
di, di, der G- di daytshn zenen shoyn nisht geven azoy shtark vi,
vi in onfang fun der milkhome,
un undz hot untergehaltn di avyatsye di rusishe shtark un a
artilerye a shtarke, un mir zenen gegangen.
s'hot shoyn ongehoybn zikh tsu formirn di ershte armey di poylishe,
vayl m'hot ongehoybn tsu nemen polyakim oykhet, velekhe hobn zeyer oft dezertirt,
vayl s'iz gevezn nisht, nisht keyn poylishe armey, mistam a ko- epes a komunistishe...
eyn tog hot men zikh getseylemt, dem andern tog nisht. s'iz nisht geven keyn distsiplin keyn shtarke,
nor di K.G.B. iz gegangen hinter undz, tomer hot emetser gevolt geyn in vald arayn,
hot men gekhapt di koyl.
nor di polyakim flegn antloyfn. mir yidn hobn nisht gekent antloyfn in ergets.
a tsveyte zakh, vos, yedn tog, iz gegangen di ende shoyn tsu der milkhome,
ho'mir gehat a meglekhkeyt nekome tsu nemen.
zeyer oft...
un in der poylisher armey iz gevezn
a groyser protsent sovyetishe ofitsirn,
un shpetsyel di K.G.B....
az m'hot badarft, b-, oyshern oyf daytsh
a, di gefangene, di v- vos m'hot zey genemen in plen,
flegn, flegn a sakh yidn, un, un ikh oykh, flegn zogn,
fregn, "vu z- vu ⟨di,⟩ zenen di iberike?" ikh fleg nisht fregn,
"vu zenen bahaltn di, di daytshe militer?"
ikh fleg im fregn, "HAST DU VIELE JUDEN GETÖTET?"
ikh bin shoyn gevezn shtark; s'iz dokh shoyn geven,
mir zenen shoyn gevezn hinter Varshe, ze'mir geshtanen dray khadoshim.
Stalin hot nisht erloybt tsu forsirn di Vaysl,
derfar vayl di polyakim in London hobn gezogt, "mir viln aleyn bafrayen Varshe."
un zey hobn gemakht a oyfshtand,
un mir hobn gezen fun a kloyster, a OBSERVATSIONNYY punkt...
ikh bin dokh a artilerist...
ho'mir gezen vi dos Varshever geto nebekh, di, di letste
vern, oykhet geharget dortn.
zey hobn, di dray hundert toyznt polyakim vos zey hobn gemakht dem oyfshtand... azoy, mer-veyniker, hot men gezogt; ikh veys nisht genoy...
hot men, hot men oysgeharget. densmolt hot Stalin erloybt
tsu forsirn di Varshe. Varshe iz geven tseklapt,
vayl m'hot, mir zenen geshtanen ⟨le-⟩ Rembertov, Vlokhe,
d- di forshtet fun Varshe,
fun der linker zayt fun der Vaysl, un dernokh hot men forsirt dortn.
farshteyt zikh az di rusishe arm⟨ey⟩
hot zikh bafrayt fun, Y- fun Yapan, fun Sibir,
un m'iz gegangen, ⟨iz⟩ shoyn nisht gevezn dos,
vos s'zenen geven di daytshn fun onheyb on,
⟨nor⟩ di, di yidishe,
di yidishe zelner hobn gehat di meglekhkeyt
nekome tsu nemen.
az me fleg nemen in gefangenshaft, hot er a pistolet, der daytsh,
un me sht⟨e⟩kt arayn di hant in keshene arayn,
nemt men aroys finef, zeks, zibn bilder
vu se shteyt fun Lentshits, Zgerzh, Ozorkov
di yidn, mit di kleyne kepkelekh dortn, di, fun Kongres-Poyln,
mit di kinder oyf di hent.
er shist zey un a khaver makht dos bild.
un az ikh nem aroys fun der keshene, freg ikh im,
⟨,⟩ "HUND"... ⟨dos heyst,⟩ SOBAKA, ⟨f-⟩...
"ot di kinder, oto do dray, fir a mishpokhe, finef a mishpokhe"...
un er hot dos geshikt aheym der froy az er iz a giber.
do zenen geven di SONDERKOMMAN⟨D⟩ vos zenen geblibn
nokh dem vi di daytshn hobn opgetret untertsutsinen UNK FACTORIES, di industrye.
nu, me fleg zey dokh khapn, khotsh zey zenen gevezn shtark.
mir zenen shoyn geven shtarker; di, di rusishe armey hot,
fleg shoyn nemen shtet afile
on di, zey hobn nisht gel- gelaystet keyn vide-... KRAKOW bikhlal genemen,
⟨,⟩ m'hot arumgeringlt....
iz, f- hob ikh im gefregt, "⟨zumer⟩,
nokh dem ⟨v- v- do-⟩ di kinderlekh, ot di kleyne ⟨vo-⟩ a khoydesh tsvey, oyf di hent bay dem zeyde,
bay dem tate hobn dokh oykh gevolt lebn.
un du vilst lebn? host dokh a pistolet; shis dikh aleyn!" oyf daytsh hob ikh im gezogt.
er shteyt oyf di kni: "shenk mir dos lebn!"
"shenk mir dos lebn!"
ikh hob keyn flig nisht geharget.
az er vil nisht, hob ikh im... zogt der, kolonel
"gey mit im aroys." vayl ikh hob im gegebn a hak mitn pistolet in kop, dos blut geyt,
un er, ⟨,⟩ shteyt mitn konyak in dem...
ot do in CHICAGO, tsurik mit zeks yor,
iz geshtorbn Mortkovitsh, a yid,
un ikh bin gevezn in, oyfn divan in CHAPEL bay der levaye.
fre- gey ikh tsu tsu der froy fun im un freg im,
"Mortkovitsh iz fun lebn Lodzh?" zogt zi, "yo."
"er iz geven in der poylisher armey?" zogt zi, "yo."
er iz geven bay mir DOWÓDCA PLUTONU, in ⟨k-⟩ artilerye.
er hot gehat zibn zelner mit an harmat, bay mir.
er fleg zeyer ⟨t-⟩ oft zogn, "Shimshen, lomikh makhn ⟨ROSH TAKHAS ROSH⟩."
vayl m- mir hobn ni- mir hobn nisht,
tomer hot eyner nisht gehat, tsum bayshpil, keyn,
keyn, keyn klezayen, flegn mir nit rirn.
mir flegn, s'iz geven feler ven der komendant,
der rusisher, in poylishn mundir, m'hot im geharget,
fleg mir zogn der kolonel, "zay tsvey, dray tog,
un dernokh ⟨vet⟩ kumen a anderer."
fleg men mir untershikn yunge meydelekh daytshe, naket,
broyt. zenen di shtet vos zey hobn, Poyln hot farnemen
UNK geven daytshe,
un zey zenen antlofn.
un s'iz shoyn geven ende di milkhome, nayntsn fir un fertsik ende,
iz gevezn JELENIA GÓRA,
hot dos hey- geheysn HIRSCHBERG,
WAL- WAL-WALBRZYCH, ⟨hot zi geheysn⟩ WALDENBURG.
bin ikh geven tsvey, dray teg der komendant dort fun dem.
fleg men mir araynshikn yunge kinder naket.
zog ikh dem ORDINARETS vos er fleg mikh badinen, dem zelner,
"gib ir broyt, loz zi geyn.
UNK nisht tun dos vos m'hot getun mit undzere meydlekh,
mit undzere..." di Ukrayner. di daytshn nisht, ABER di Ukrayner flegn fargvaltikn.
zey hobn getun vos zey hobn gevolt mit undzere meydlekh.
azoy arum az, ikh hob UNK...
ruft zikh on bay mir a rusisher ofitsir, nor in poylishn mundir...
s'zenen dokh geven in undzer armey rusishe zeyer a sakh...
zogt er, "ikh'l dikh... aza min kind lozstu aroys?!"
in a tsvey, dray tog ze'mir gevor gevorn az er iz shoyn in a VENERICHESK⟨IY⟩ shpitol,
az er hot kh- gekhapt fun ir a shvere krankheyt,
a venerishe, fun zey.
un s'iz gevezn hinter Berlin SED'MOY LAGER',
der zibeter lager, iz geven dortn efsher fertsik toyznt
i soldatn, i ofitsirn sovyetishe
⟨AN⟩geshtekt fun di,
fun di froyen, oder shpetsyel,
oder m'hot zey gemakht, ⟨,⟩ beyzvilik.
di Amerikaner hobn zikh nisht opgeshtelt keyn mol. di rusn flegn zikh opshteln.
zey hobn gehat vodke un ales, un azoy vayter.
dos hob ikh g- shpetsyel vegn dem gevolt zogn.
di, zayendik in,
in der poylisher armey ze'mir gekumen biz, ⟨Lenine-Orshe⟩,
V- Viteb- fun, lebn Vitebsk,
un dernokh hobn mir forsirt, iz geven dortn a sakh korbones
fun undzer divizye.
un dernokh ze'mir shoyn gegangen durkh, VLODAVA, Lublin,
alts mit,... flegn eynts⟨ldik⟩e mentshn,
mit, farvaksene, opgerisene
yidn aroysgeyn fun vald, un di, di,
di, afile di rusishe ofitsirn flegn zey
oyfzetsn ⟨un me,⟩ un shoyn tsufirn biz tsun a shtot,
gebn zey a bisl gelt dortn, broyt, un azoy vayter, un azoy vayter.
ober zeyer veynik iz geblibn.
UNK durkhgegan durkh mayn Lublin, vu ikh hob a mol
gelernt in der yeshive, vu s'iz gevezn aza min
groyser onfirer vi reb Meyer Shapiro,
velekher iz geshtorbn nayntsn tsvey un draysik, kh'gedenk nisht, oder eyn un draysik.
er iz alt geven zeks un fertsik yor mit akht monat.
s'iz geven zeyer a groyser, a geakhteter
onfirer fun yidishn folk.
un, ⟨az⟩ ze'mir gekumen hinter KRAKOW,
un KRAKOW iz shoyn geven arumgeringlt...
nu, s'iz alts eyns, durkh TARNÓW, durkh, di shtetlekh.
yedn fals, di kamfn zenen gevezn, ober nit azelekhe farbisene vi
Stalingrad oder vi di andere dortn,
vu far yeder shtub hot men, hot men gegebn korbones.
ho'mir gemakht an oyneg-shabes.
dos iz gevezn, oder detsember nayntsn fir un fertsik, oder UNK f- finef un fertsik onheyb.
ikh gedenk nisht genoy.
ho'mir gemakht a oyneg-shabes. dort iz gevezn KAZIMIERZ.
in KRAKOW iz geven fertsik gasn far Poyln, hobn zey geheysn yidishe nemen.
der gantser miskher iz geven dortn.
far vos KAZIMIERZ?
vayl in der poylisher shul hot men gelernt
az KAZ⟨IMIR⟩ WIELKI hot gebrakht di yidn keyn P-, fun Daytshland keyn Poyln.
Poyln iz geven orem,
un di yidn hobn gemakht a miskher durkh der Vaysl
inem baltishn yam, un Poyln iz gevorn raykh.
"⟨KAZIMIERZ WIELKI SPROWADZIŁ ŻYDÓW DO POLSKI⟩.
⟨POLA-, ŻYDZI ROZWINĘLI HANDEL⟩
⟨PO WIŚLE W MORZE BAŁTYCKIE. POLSKA STAŁA BOGATA.⟩
dos hot gezogt ZAKLIKA, a polyak, a direktor fun der shul.
az ze'mir gekumen in dem KRA- KRAKOW, gedenk ikh dokh, far der milkhome
iz take in di fertsik gasn geven der yidisher miskher,
un di yidn hobn gekent gut dem miskher; zey hobn geha- libersh⟨t⟩
hundert koynim gehat tsu eyn sent,
vi eyder eyn koyne far fuftsik sent. di polyakim hobn gevolt UNK
vern raykh, UNK zenen zey gegangen tsu di yidn,
khotshe zey hobn faynt gehat zey.
az ho'mir gemakht dem ⟨oyneg-⟩shabes zenen gekumen rusishe yidn,
un ze'mir geven fun der poylisher armey dortn yidn,
⟨un ho'mir zikh⟩ gevolt freylekh makhn. mir ho'mir getantst oyf der stsene dort in shil.
geyt tsu a meydl, zogt zi, "⟨SZYMEK, TY NIE POZNAJESZ MNIE?⟩"
"du ge- du derkenst mikh nisht?" "⟨ETO JANKA TIRAS⟩."
"⟨JANKA TIRAS⟩," zogt zi.
"oy vey," zog ikh, "kh'hob fargesn!" nayntsn akht un draysik,
a yor far der milkhome,
hob ikh gehat an oysshtelung in KRAKOW fun di TEPPICHer.
iz der foter irer geven an aynbinder,
un bay im iz geven dray meydlekh, ⟨JANKA, LOLA⟩, un di drite gedenk ikh nisht,
un ikh fleg geyn ahin shpiln mit im in shakhmat.
un zi hot zikh nebekh oysbahaltn beshas der okupatsye
⟨un zi iz⟩ gekumen oyf dem oyneg-shabes.
shpeter, ven m'iz in KRAKOW tsu mir tsugekumen,
ven ikh bin, in ende milkhome
hot men oyfgezetst oyf an eroplan fun Daytshland
tsvey un draysik artileristn,
un m'hot zey geshikt keyn Leningrad in a hekherer ofitsir-shul
lernen dem, erfarung fun der milkhome.
"Shimshen ⟨NARÓD⟩, kent avekgeyn," v⟨i⟩ mentshn zenen avekgegangen vayter.
bin ikh geg- in dem S- in dem eroplan iz geven tsvey un draysik:
eyn un draysik polyakim, antisemitn, un ikh bin geven der tsvey un draysikster.
fun Leningrad hot men undz geshikt oyf, in a POLIGON,
der grester efsher in der velt. nokh zeks khadoshim
hob ikh gegebn a, a, a, a bakoshe
keyn Poyln, me zol mikh lozn,
me zol mikh lozn a khoydesh tsayt urloyb,
vos ⟨se bakumt mir⟩ nokh der milkhome,
in Milnitse, efsher vel ikh trefn emets⟨UNK⟩ kroyvim.
m'hot mir erloybt.
un ikh bin gekumen keyn Lemberik fun Leningrad mitn tsug,
hob mayn pistolet opgegebn dem komendant, ⟨hob ikh⟩ gezogt, "gib mir a tsetl,
⟨vos dos iz mayn⟩ pistolet.
az ikh'l hobn dem pistolet, veln mir di Ukrayner," zenen gevezn, nokh tsen yor hobn zey geharget dortn.
nokh in a, in a poylishn mundir?
a polyak hobn zey geharget, nokh a yid dertsu oykh!
un ikh hob opgegebn dem pistolet. ikh bin geforn
tsvey hundert kilometer fun Lemberik
mit, nisht mit keyn tsug, mit a f- TOVARNe, vi me firt...
vayl s'iz nisht geven keyn tsiger; s'iz dokh gevezn nayntsn zeks un fertsik,
nayntsn, finef un fertsik, detsember.
dem nayntn may hot zikh geendikt di milkhome,
hot men oy- oyfgezet⟨st⟩ undz un m'hot undz gefirt keyn Leningrad.
nokh zeks khadoshim ze'mir gevorn fray.
un, kh'bin gekumen besholem
fun dortn efsher dray tog: m'iz geforn, m'iz dokh geshtanen, vayl s'iz nisht keyn, tsug, vi a normaler.
gekumen keyn IVANE-PUSTE tsvey a zeyger bay nakht.
zogn mir... shteyen zey ale mit b- gev- biksn.
keyn velder keyn groyse iz nisht, in Tarnopol iz nishto, vayl s'iz dokh shvartse erd: kleyne velder.
v⟨i⟩ dort yidn hobn zikh bahaltn ken ikh nisht visn.
dort hot zikh bahaltn mayne a kuzine mit a kuzen.
er iz geshtorbn tsurik mit tsen yor, shoyn in NEW YORK.
er iz gevorn a ALCOHOLIC vayl di Ukrayner hobn ge⟨UNK⟩ getrogn im spirt.
er fleg kenen, heyln beheymes. a fotograf,
hot lib gehat beheymes.
un di kuzine, epes hot zikh oysbahaltn.
zi voynt itster in NEW YORK. zi iz alt etlekhe un nayntsik yor.
oyf der bar-mitsve bin ikh gevezn bay zeyer, bay an eynikl fun mayn kuzen.
iz, zogn zey, "vu geystu? s'iz bay nakht.
vart oys; bay tog vet forn militer, vet men dikh brengen ahin."
zog ikh, "neyn, ikh gey."
dort iz a mol geven HAKHSHARA fun di khalutsim ⟨bay a graf⟩.
in gantsn a kilometer ⟨iz d-⟩ shoyn dos shtetele. IVANE-PUSTE iz di letste stantsye.
vayl a mol fleg geyn di ban keyn Rusland.
iz dokh geven di poylishe grenets, iz gevorn feld.
⟨kh'gey, un⟩ fuftsik meter z- shrayt men mir, "STOY! RUKI VVERKH!"
"halt di hent in der heykh!"
hob ikh gehaltn di hent in der heykh. s'shteyen dray Ukrayner
fun di NATSIONAL'Ne roybers.
"a LYAKH!" LYAKH heyst a polyak. "o, LYAKH, ver bistu?"
zog ikh, "Mentsher."
"fun vanet Mentsher?" zog ikh, "fun Milnits."
"SZYMON?!" zog ikh, "yo, SZYMON."
zogt er, "drey dikh oys!" mikh oysgedreyt.
zey hobn dray AVTOMATn.
zogt er, "gedenk, ze'mir gezesn dra- zibn yor oyf eyn bank in shul
bay ZAKLIK⟨A⟩?" zog ikh, "yo, ikh gedenk."
"host a glik."
anisht volt ikh shoyn lang nisht gevezn.
"vi azoy kenstu geyn a poylishn mundir, a p- a poylisher ofitsir gor?
vi azoy iz dos epes azoy?"
haklal, zogt er, "veyst, Dodl lebt." Dodl.
der Dodl vos zayn eynikl hot gehat di bar-mitsve.
Dodl iz gev- iz geven in a bekeray,
vayl zayn dire iz geven kleyn, di bekeray iz groys.
etlekhe un fertsik kinder vos zenen geblibn nokh der milkhome lebn
in ale etlekhe un draysik derfer hot er genemen in der bekeray.
aleyn iz er geven bavaksn vi a vilder mentsh, vayl er iz geven dray yor in vald,
mit a ⟨sh-⟩ geshtanen mit a biks.
un, un er hot, un ikh bin tsugekumen. zog ikh...
un klap. zogt er, "ver iz dos?"
zog ikh, "Shimshen."
hot er gegebn a geshrey, "gevald!" un di iberike, "gevald!" ⟨zenen dokh⟩ geshlofn, ile oyfgeshtanen...
oyf der brik zenen zey geshlofn...
bin arayngekumen, iz a geveyn, a UNK geveyn. ⟨er iz⟩ shir nisht meshuge gevorn un ikh oykh.
nu, ⟨s- biz s'iz⟩ gevorn tog...
haklal, er, di, di BANDEROVTSes, di, di Ukrayner
fun BANDERA,
hobn geharget di rusn un di rusn hobn geharget zey.
iz mayn kuzen hot gezogt di, di rusishe komunistn vu me ken ibershlofn yede nakht ergets andersh,
zey zoln nisht faln keyn korbn. zey hobn im gegebn di biks
un m'hot im oykhet a bisl gehit. nor di Ukrayner hobn zikh tsu im batsoygn gut.
es iz shver tsu dertseyln
az UNK tsishn Rumenyen un Poyln
zenen dort geven di daytshn, un do zenen geven di daytshn,
un oyf der alter grenets hot men geshtelt grenets-vakh:
alte daytshn mit alte biksn.
di alte daytshn zenen geven beser vi di polyakim.
dray mol iz mayn kuzen geven in di hent fun di alte daytshn.
⟨SAGEN⟩ zey, "HALT!" hoybt er oyf di hent.
geyen zey tsu, zogn zey, "ACH, DU ARMER JUDE, HAB KEIN FURCHT."
"hob nisht keyn moyre." nemen aroys GALETn...
GALETn, UNK, azoy vi di PECHEN'⟨E⟩...
un nemen aroys dortn, nokh epes, un me git im.
"kenst geyn. ikh'l dikh nit rirn." dray mol.
di alte daytshn hobn nisht gerirt.
vos hostu gefunen fun Dinen un Rozen un Esterke?
, koydem-kol,
in Mi- in Kosev
zenen gekumen di daytshn bald n- ven, onheyb fun der milkhome,
dem zibetsetn dem tsentn, OKTYABR' nayntsn eyn un fertsik,
un di milkhome hot zikh ongehoybn dem tsvey un tsvontsikstn dem zekstn.
iz shoyn nisht nor in Kosev,
iz shoyn in der gantser gegnt gevezn,
mit di yidn geendikt. vi azoy? Kosev
iz eyn lange gas, hob ikh shoyn gezogt a sakh mol,
un dort hobn gevoynt di zeks toyznt yidn,
un di, di yidn hobn gehat a geto. zey hobn gegebn
ot di TEPPICHer di daytshn, me zol blaybn lebn, un nokh, nokh UNK genemen frish un ⟨nokh⟩ frish.
genug fun dem. endlekh, do, do in CHICAGO,
di SHTEFURAK, vos kh'hob dem telefon, di adrese,
un ikh kling ir yedes mol on, zog ikh, "SHTEFURAK,
se mutshet aykh nisht yidish blut?"
zogt zi, "neyn, neyn, kh'hob veynik geharget."
zi iz geboyrn in Vin,
vu der man irer iz geforn fun Milni- fun Kosev,
fun, Poyln lernen meditsin. er hot khasene gehat mit der tokhter
funem balebos, an EstrayCHerin,
un dernokh hot er zi gebrakht aheym keyn Kosev, keyn Poyln,
⟨un m-⟩ nayntsn yor hobn mir nisht gevust
az zi iz a, fun EstrayCH.
un az s'zenen gekumen di daytshn, hot zi gebrakht eyn S.S.-man,
un m'hot organizirt bay di tsvey toyznt hutsuln
mit zek, mit hemerlekh un meser,
un m'hot gefirt di, kimat di zeks toyznt yidn
oyfn Kosever barg, dort vu
mir flegn yedn shabes geyn ahin
oyf, leyenen a ITON,
tantsn a hoyre, ale organizatsyes ekster:
der Stam Khaluts ekster, Shomer Hatsair ekster, Gordonye ekster, HANOAR HATSIONI ekster.
un m'hot tsuzamen getantst,
un, me, yidn flegn kumen funem davenen. mir flegn kumen aheym esn,
shabes esn funem barg.
der Shomer hot dokh nisht shtark, shtark gedavnt ⟨shoyn, di groyse⟩.
genug fun dem.
der veg geyt azoy gedreyt, gedreyt, gedreyt,
un dort iz gevezn ⟨dokh⟩ a g- a b- gebirg, a groyser, a groyser grub.
un der groyser grub, iz geven durkhgeleygt a bret
un m'hot, un m'hot oyf, dem bret zenen gegangen di mentshn,
mit a k- hak in kop arayn
mit a ha- mit a hak, mit a hemerl,
⟨un zenen⟩ arayngefaln ahin.
es iz gekumen der LINE
fun, Simele Shtayner,
a zekhtsn- zibetsn-yerike SHOMERET,
un zi iz gegangen naket shoyn ahin oyf dem bret.
zogt tsun ir eyn ESESOVETS... un zi iz geshtanen, SHTEFURAK, do...
"bist azoy sheyn, ikh vel mit dir khasene hobn!"
zogt zi, "kh'vel zayn zeyer tsufridn."
un azoy vi er hot zikh farkukt vi ⟨m- di andere zenen shoyn gegangen⟩ oyf dem bret,
hot zi im ongekhapt bay di hor,
un hot mit di tseyn oysgebisn dos epele,
un iz mit im arayngeshprungen in grub.
zi iz getronken gevorn in blut,
un er iz in a shpitol... iz geven a dokter ⟨CZISZKA⟩...
oyf zeks, betn, nisht merer.
er iz dortn nisht gekumen tsu zikh un hot gepeygert dortn.
s'iz geven in Kosev a muzikant, ⟨MISZA JASIŃSKI⟩.
er hot gehat dos hoyz tsen meter fun dem grub,
un er hot gekukt funem shtub dort mit a lornet
vi... "Simele Bokher" hot ⟨men im⟩ ger- hot men zi gerufn,
vayl az zi fleg gebn a shtup a yingele, hot er nisht ⟨geshtanen oyf⟩ di fis.
der foter iz geven a katsev,
un di kinder zenen geven shtark, shtark gezunte kinder.
un azoy iz Simele Shtayner
gefaln in grub. hot mir ⟨MISZA JASIŃSKI⟩,
nayntsn akht un zekhtsik, in Varshe iz er gekumen voynen tsu der tokhter,
un ikh bin durkh MINISTERSTVO KUL'TURY gevor gevorn
az der ⟨MISZA JASIŃSKI⟩ iz in Varshe. er hot geshmuest hebreish un yidish,
vayl er hot geshpilt in a yidishn orkester.
hot er mir gezogt, "kum, vel ikh dir gebn a bild
fun, Simele Shtayner."
un er hot dertseylt vi azoy Simele Shtayner iz gegangen oyf kidesh-hashem,
vi azoy zi hot ongekhapt im bay di hor un iz mit im arayngeshprungen in grub arayn.